\clearpage

# Chapitre IV — Post-mortem

De par sa nature économique et sa conception ancrée dans la tradition du *design*, _Économe_ en tant qu'œuvre se prête bien à l'analyse. Il nous est donc important, *a fortiori* considérant le désir de poursuivre le création, de tirer des leçons de notre expérience. Et ce, autant du côté du processus de conception, de notre méthode de création, de nos décisions conceptuelles que du côté du public, de leurs réactions, de leur utilisation et de leur compréhension. Nous avons la chance d'avoir recueilli plusieurs témoignages, à la fois de nos proches et du public, ainsi que plusieurs données, toujours anonymes, sur leur consultation de l'exposé.

Bien que notre méthode n'ait pas la prétention d'être scientifique, il demeure que ces aperçus nous serviront à guider l'évolution de _Économe_. En ce sens, les données provenant du public nous sont importantes. Dans les pages qui suivent, nous posons un regard sur ces données, témoignages et notre propre expérience de création dans une optique d'amélioration continue de notre démarche et de ses résultats.

## Le processus de conception : aller jusqu'au bout et revenir. Encore.

Depuis 2014, donc, _Économe_ existe sous une forme ou une autre dans notre esprit. Jamais n'avons-nous eu le luxe et la malédiction d'une aussi longue période de conception, que ce soit dans notre vie professionnelle, académique ou personnelle. Luxe et malédiction car les innombrables itérations s'étant succédées au fil des sept dernières années n'ont pas toutes été fructueuses ou pertinentes. Néanmoins, nous aurons tout de même profité grandement des multiples envolées conceptuelles rendues possibles par l'étendue temporelle du processus de conception. C'est ainsi que nous aurons pu réellement pousser jusqu'au bout la complexité de nos idées pour ensuite les ramener à leur plus simple expression... et puis pour finalement revenir sur nos pas. Nous passerons sur quelques jalons importants du processus s'inscrivant dans les dynamiques tout juste exprimées.

### Le spectre de la décoration

Le processus de création aura été caractérisé par de courtes à moyennes périodes de création énergique succédées de longues périodes de relâchement, où très peu est concrétisé malgré un processus de réflexion toujours en cours, bien qu'en second plan. Ces phases se sont répétées de manière cyclique. La dernière année, où beaucoup plus a été fait, présente le même patron de travail à un rythme accéléré. Au fil des rencontres avec notre directeur puis avec notre partenaire économiste, _Économe_ a évolué grandement malgré des délais pouvant nous faire errer pendant des semaines, voire des mois. Faisant pied de nez à un principe de conception énoncé dans le deuxième chapitre ci-haut, nous avons passé une longue période sans données, soit sans contenu. Concevoir la forme sans le fond a été présenté comme vecteur d'inefficacité. Et encore une fois nous avons pu nous le prouver. En l'éprouvant.

Toute une série d'itérations de _Économe_ ont été développées, sur plusieurs mois en 2020, tout en n'ayant pratiquement pas de contenu réel. Nous travaillions essentiellement avec des données de type *lorem ipsum*. Dès le début, nous le savions. Nous ne devions pas nous laisser emporter dans le développement de « décorations ». Mais, après des semaines et puis des mois, nous avions complètement évacué cet enjeu de notre esprit. Nous étions dans l'œil de la tempête conceptuelle. Il nous a fallu nous en sortir, grâce à l'ancrage donné par la première série de données fournies, pour constater les dégâts conceptuels laissés par la tempête. Effectivement, après avoir lu et assimilé les données, nous avons constaté de suite que, malheureusement, nous avions fait entorse à notre propre principe de conception. Nous avons compensé le manque de fond par un excès de forme.

\bigskip

\begin{figure}[H]
  \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{images/forme-sans-fond.png}
    \caption{Décorations sur la section d'accueil}
    \label{fig:f1}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{images/autre-forme-sans-fond.png}
    \caption{Décorations sur une section interactive}
    \label{fig:f2}
  \end{subfigure}
  \caption{Combler le manque de fond par le surplus de forme}
\end{figure}

Il nous fallait revenir à l'essence des enseignements de nos inspirations, Edward Tufte, le premier. En cours de route, notre ratio « pixel-information » avait chuté de manière drastique. Et nous avons dès lors compris notre erreur de parcours, erreur que nous nous sommes affairés à racheter avec une vigueur renouvelée. Il est là, le luxe de la malédiction. Pouvoir se permettre ces erreurs, ce travail écarté, dont peu est gardé autre que l'enseignement, les leçons à tirer. Il s'agit bel et bien à nos yeux d'un luxe que nous sommes heureux — et quelque peu amer — de nous être donné. Beaucoup de stress et de confusion temporaire aurait pu être évités. Mais la réalité, c'est qu'il était difficile pour nous, autant que pour notre partenaire (envers qui nous n'entretenons aucune animosité concernant l'attente, il faut le dire) de déployer des efforts réguliers sur de longues périodes, ayant chacun une vie professionnelle et familiale pour la part de Henri.

### La difficile transformation des données

Toujours du côté des données, nous avons éprouvé des enjeux récurrents et épineux de manipulation. Étant donné que nous concevions l'œuvre activement, il était difficile d'être absolument certains du type de données dont nous avions besoin pour notre exposé. Nous avons donc reçu d'immenses tableurs Excel de données brutes que nous avons dû interpréter, formater et manipuler pour en permettre l'intégration dans l'œuvre. Nos mathématiques étant loin derrière nous, plusieurs erreurs ont été commises, plusieurs heures ont été passées à tenter de modifier nos formules afin d'arriver aux chiffres justes. Parfois, nous avions inversé numérateur et dénominateur, d'autres fois, multiplié plutôt que divisé. Après maints remaniements faits plus ou moins à tâtons, nous sommes arrivés à des résultats cohérents, approuvés par Henri, l'économiste. Cependant, nous avons maintenant une meilleure compréhension des formats de données utiles et de la structure que nous devons établir pour les afficher et les manipuler *sans* les transformer. Des discussions ont déjà été entamées avec Henri pour que les prochaines données ne nécessitent pas de transformation mathématique. Énormément de temps et de matière grise pourront dorénavant être économisés.

### La distraction de la prouesse technique

Le code, en tant que matière de création présente tout au long de la démarche, aura lui aussi contribué aux dynamiques de va-et-vient, de tension entre complexité et simplicité. Notamment, nous devons avouer avoir été frappés d'une lubie technique de conception graphique. Effectivement, nous avons alloué plusieurs semaines au développement d'un concept de composition basé sur la grille modulaire de Josef Müller-Brockmann. Tout le contenu, qu'il soit texte ou image se logeait parfaitement dans tous les carrés définis par l'algorithme de grille.

![Lubie de conception : la grille modulaire magnétisée](images/prouesse-grille.png)

C'était d'une beauté technique saisissante, une prouesse pourrait-on dire. Et encore une fois, nous faisions, de manière irréfléchie, une entorse à l'un de nos principes de conception : l'efficacité. Car en quoi cette prouesse technique, que nous déplorerions chez nos compatriotes de l'industrie Web, aide-t-elle notre public à assimiler notre message ? Est-ce qu'elle rend le public plus à l'aise, est-ce qu'elle familiarise notre propos ? Non et non. Nous avons à ce moment oublié que notre conception devait s'ouvrir à notre public et non se refermer sur nos propres désirs techniques ou graphiques. Nous avons heureusement vu la lumière, aidés par les sages conseils de Alexandra, public numéro un. La prouesse a été écartée au profit d'une grille invisible, jouant simplement son rôle d'armature tenant notre contenu en place et non plus celui d'artifice. Et encore, il s'agit d'une manifestation du luxe et de la malédiction énoncés ci-haut.


### Le développement malpropre du code

Le dernier mois de développement de l'œuvre aura été marqué par deux éléments. Premièrement, le besoin urgent de mettre de l'ordre dans un code portant toujours plus lourdement les traces laissées par les itérations successives. Il s'agit là d'une conséquence désagréable de procéder à la conception à l'aide même du code. Dans la plupart des cadres professionnels expérimentés, la conception ne passera des logiciels spécialisés au code que dans ses derniers sursauts de créativité. Le développeur peut donc déjà organiser, structurer puis développer le code en toute connaissance de cause ou presque. Du côté de notre démarche, la conception investit l'univers du code dès ses premières itérations. Ce code sera transformé, transfiguré, copié et collé, retiré, rajouté et révisé.

C'est pourquoi le nettoyage final fut fastidieux. Notre méthode de conception à l'aide de code présente l'inconvénient de développer ledit code au fur et à mesure que les idées jaillissent de notre esprit. Il en découle un processus particulièrement « sale » où le code n'est pas réfléchi ni optimisé avant que la conception ne soit aboutie. Il est probable à cet instant (comme il est arrivé dans le développement de ce mémoire de création) qu'une dette technologique substantielle ait été accumulée. Il faut payer cette dette rapidement, avant qu'elle ne s'accroisse dans le temps. Les dernières semaines ont été vouées à cet usage. Nous avons dû restructurer les contenus afin de générer des URLs qui soient optimaux, réorganiser les feuilles de style pour éviter que les propriétés esthétiques des éléments ne s'entrechoquent ou se dédoublent. Il ne s'agit pas d'un travail difficile en soi, mais il peut demander beaucoup de réflexion et, surtout, provoquer maints et maints effets collatéraux indésirables. 

Assurément, la méthode de conception à l'aide de code ajoute temps et effort à la tâche d'optimisation. En contrepartie, elle procure un environnement de conception beaucoup plus près de la réalité finale de l'œuvre ce qui balise et conduit le processus de création. Ce faisant, la méthode ajoute valeur à l'œuvre. Est-ce que cette valeur équivaut aux coûts d'optimisation associés à la même dite méthode ? Il est évidemment difficile d'en être absolument certain. Nous avons néanmoins l'impression bien subjective que tel est le cas. En ce sens, il convient pour nous de continuer d'employer cette méthode de conception par le code tout en, cependant, tentant de minimiser ses coûts afférents dans une démarche toujours économique.

La gestion de l'optimisation du code supportant l'œuvre aura donc marqué le dernier mois de développement. Nous croyons maintenant avoir laissé le code dans un état solide, où les concepts sont cohérents, logiques et robustes. Bien qu'imparfait, le code est maintenant prêt à évoluer, allégé de la dette technologique accumulée au fil de la dernière année. Alors que le nettoyage s'opérait dans les coulisses, le dernier mois aura aussi été marqué par la présentation de _Économe_ à plusieurs proches et moins proches, des professionnels de la conception, du développement et de l'économie. Jusque dans les premiers jours de la diffusion publique de _Économe_, l'apport du premier public de proches et moins proches aura informé (et informe encore) la forme et le fond de _Économe_. La conception pour le public y aura pris tout son sens.


## Les proches, le public et Econome.

Dans le dernier mois donc, nous avons commencé à présenter _Économe_ à un public restreint mais grandissant. Beaucoup de commentaires, suggestions et critiques nous auront amenés à revoir et réviser différents aspects du texte, de l'interface, de l'interactivité et des données. Ce fut sans contredit une période faste de peaufinement, d'avancées mais aussi une période de remise en question et d'humilité. Il est inhérent à la démarche supportant cette recherche-création de coller sa conception au public. Nous étions préparés à aller chercher la critique à des fins d'amélioration. Les critiques les plus perçantes peuvent mener vers les meilleurs ajustements. Il s'agit d'une technique de conception que nous employons largement, que ce soit dans l'enseignement à nos étudiants ou dans les projets professionnels avec nos collègues. Nous estimons plus la critique constructive que les félicitations. 

Néanmoins, il demeure que lorsque l'objet de la critique est entièrement de notre création et non pas un travail d'équipe rémunéré, les émotions peuvent occuper une plus large part de notre esprit. D'un naturel détaché, nous valorisons notre capacité à laisser l'égo de côté dans notre pratique professionnelle. Ce fut plus ardu cette fois-ci. Bien que nous soyons quelque peu honteux d'avoir laissé notre égo prendre le dessus à quelques reprises, nous sommes aussi heureux d'avoir accueilli (avec un petit délai) et intégré ces critiques et suggestions à notre création. En voici plusieurs.

### Se faire refléter ses tics par ses proches

La première garde de proches à qui nous avons présenté _Économe_ furent premièrement bien impressionnés, comme la plupart du public touché, par ailleurs. Nous y reviendrons plus bas. Ils ont toutefois soulevé plusieurs points importants et dignes de mention. En bonne partie parce qu'ils sont proches et nous connaissent, ils ont pu déceler des tics de langage que personne n'aime avoir. Évidemment, ces tics ont été reconnus rapidement puis résolus. On nous a aussi fait part de quelques accents humoristiques étant trop personnels pour être saisis hors de notre cercle d'amis. Ces traits ont aussi été promptement retirés. L'expérience n'en est qu'améliorée. Mais un peu comme pour tous les commentaires faits, nous aurions apprécié nous en apercevoir par nous-mêmes. Nous jonglons constamment avec la satisfaction d'avoir amélioré la qualité de l'expérience et la gêne de ne pas l'avoir constaté en premier.

Il en va de même pour la reconnaissance que nous nous étions emportés dans l'utilisation de « Joey Joe Joe », le pseudonyme par défaut donné à notre public. Il y avait effectivement surutilisation, ce qui nuisait à son rôle en tant que moyen de familiarité. C'est grâce à cette projection sur les proches que nous avons trouvé ce que nous croyons être un équilibre alors qu'aucun public subséquent n'aura mentionné d'agacement. À l'inverse, l'initiative semble généralement plaire au public sondé. Nous y reviendrons.

### L'égo et l'économie

Notre égo occupa finalement le plus grand espace lors de l'entêtement bien avisé de Henri à vouloir que nous percevions et affichions autrement l'activité de la chaîne économique. Depuis longtemps nous avions décidé d'écarter l'affichage des montants payés par chacun des agents au prochain. Nous ne voyions pas la pertinence de cette perspective sur l'activité économique de la chaîne. Nous préférions afficher d'emblée la quantité de valeur ajoutée par chacun des agents. Henri s'obstina jusqu'à la toute fin où il prit alors l'initiative d'ajuster « l'histoire » de l'activité économique pour nous illustrer sa perspective. Nous n'étions toujours pas convaincus. Mais la démarche commandait de présenter l'alternative à notre public de proches. Et oui, le public de proche, à l'unanimité, a reconnu que la perspective introductoire de Henri, par l'entremise des achats successifs dans la chaîne, bonifiait sa compréhension. Nous avons dû à ce moment prendre une pause et remettre en perspective notre compréhension de notre propre communication économique. La première journée fut marquée par l'égo. Comment n'avions-nous pas compris que cette perspective s'avérait plus claire ?

Heureusement pour _Économe_, ce sursaut d'égo ne fut que bien temporaire. La rareté de ces excès d'égo est assez grande pour considérer cet événement comme étant à étudier. Nous avons été surpris par ces excès. Néanmoins, dès le lendemain, nous étions au boulot, de bonne foi, intégrant la nouvelle perspective introductoire à la valeur ajoutée. L'efficacité de cet ajustement apparaît aussi se déplacer chez le public extérieur, les commentaires étant toujours très positifs. Pour ça, nous avons à remercier Henri qui s'avéra combatif pour les bonnes raisons. Et c'est avec humilité que nous l'acceptons ainsi.

### Améliorations et observations additionnelles

Plusieurs autres fonctionnalités et concepts auront été améliorés grâce à l'apport d'un public de professionnels, plus ou moins proches. Nous aurons aussi reçu des aperçus sur l'utilisation différente d'un public à l'autre. 

Tout particulièrement intéressant d'un point de vue de conception, nous avons été exposés à deux façons bien différentes d'appréhender l'interactivité de _Économe_ sur un appareil de type téléphone. D'un côté, un public de développeurs et de concepteurs graphiques qui croient que le défilement du contenu, de gauche à droite, à l'aide d'un mouvement de type _swipe_, n'est pas suffisamment clair puisqu'ils ont eu à réfléchir un moment avant de comprendre. Ils suggèrent donc de placer un bouton « suivant » au bas des sections. De l'autre côté, un public d'amis et connaissances qui, tout à fait naturellement, ont de suite utilisé le mouvement _swipe_ pour passer d'une section à l'autre. Interrogeant l'une de ces connaissances quant à la raison de cette différence de perception entre les deux publics, il répondit : « Tes amis *designers* utilisent clairement pas Tinder ! » Et puis, effectivement, en y pensant à ce moment, nous avons réalisé que les deux publics étaient de fait séparés par leur utilisation ou non de la plateforme Tinder et de son fameux _swipe_ à la gauche ou à la droite. Cet aperçu surprenant est très intéressant d'un point de vue de la conception. Les préférences du public d'utilisateurs sont forgées par les autres applications qu'ils utilisent couramment. Pour être efficace dans la conception de l'interface et de l'interactivité de _Économe_, nous devons reconnaître et honorer au mieux ses préférences distinctes. En ce sens, nous avons une piste d'amélioration à suivre pour _Économe_.

Quelques autres éléments graphiques importants auront été améliorés par l'apport du public dans le dernier mois. Ces éléments, dans leur processus de conception, auront épousé le modèle cité plus haut allant vers la complexité maximale du concept pour ensuite revenir à une simplicité maximale et puis finalement revenir à un équilibre optimal entre complexité et simplicité. Le diagramme de la chaîne économique en est un bon exemple. Il y a quelques mois, le diagramme avait atteint un maximum de complexité qui fut, après une pause d'un mois à l'écart, réduite à sa plus simple expression. Nous en étions particulièrement fier. Mais ce faisant, nous avons aussi complexifié sa compréhension. En retirant les flèches unissant les agents et leur production les uns aux autres, nous avons été au-delà du « minimum de design possible » de Dieter Rams. Réintroduire les flèches, tout en minimisant leur impact graphique, permit de rétablir l'équilibre entre complexité et simplicité. 

De la même façon, grâce à l'apport d'un public de proximité, nous avons rétabli le même équilibre au sein de la navigation. Dans une itération passée, nous avions intégré deux niveaux de contenu dans la navigation, plusieurs icônes différentes laissaient la place à d'autres symboles signalant à l'utilisateur l'état de sa progression dans l'expérience. Avec ses coches, ses points d'exclamation et ses « x », la navigation était devenue graphiquement cacophonique et sa structure à deux niveaux complexifiait l'interface sans vraiment ajouter de valeur pour le public. Dès lors que nous avons réalisé cette complexité, nous avons tout retiré pour ne laisser comme signal de progression que la couleur d'arrière-plan des icônes. Rouge, jaune et vert. Toutefois, rapidement les commentaires et interrogations sur le sens de ces couleurs se sont accumulés. Visiblement, l'intention n'était pas bien communiquée. C'est alors que nous avons pensé à la coche, présente dans l'itération complexe précédente. Nous l'avons donc réintroduite, seule, et les commentaires se sont tus jusqu'à présent.

La phase finale de la conception ouverte à un public rapproché a ainsi joué le rôle escompté. Elle nous a permis de rapprocher rapidement notre vision de son public, de remettre en question nos biais, d'illuminer nos angles morts. Bien qu'elle puisse bousculer l'égo et provoquer des maux de tête, il nous apparaît indéniable qu'elle soit riche d'apprentissages, fructueuse et nécessaire à notre quête d'efficacité. Les derniers échos, bien récents mais en croissance, ne sont que positifs. Tous les changements évoqués ci-haut ne semblent que positifs. Il s'agit d'une belle et importante leçon d'humilité autant qu'il s'agit jusqu'à présent d'un succès croissant auprès du public. En espérant que ce succès se perpétue, nous pouvons d'ores et déjà tracer un bilan sommaire de l'atteinte de nos objectifs.


## Impressions quant à l'atteinte de nos objectifs.

Dans notre processus de création, nous nous étions donnés plusieurs balises et moyens d'arriver à des objectifs d'incitation, de compréhension, de familiarité, d'efficacité. Passons en revue certaines des décisions ayant été prises dans l'optique d'atteindre ces objectifs afin d'en évaluer l'efficacité. Bien que la diffusion de l'œuvre ne soit qu'à ses débuts, nous avons colligé de nombreux commentaires et impressions. D'un autre côté, nous avons pu aussi valider des objectifs de conception et de développement internes à _Économe_.

### Simplicité technologique et performance

Notamment, nous avons pu valider que les technologies natives choisies ne nous limitaient aucunement dans le développement de notre expérience. Au contraire, tout au long du processus de création, nous avons été surpris par la capacité du couple XML/XSLT de toujours présenter une solution à nos enjeux techniques. Nous avons pu développer notre expérience dans le respect de méthode modernes de compartimentation de nos concepts et d'intégrité des composants mais sans les systèmes complexes évoqués plus haut dans le chapitre II. Nous pouvons déclarer que notre objectif de simplicité native reposant sur une pile technologique aussi ancienne qu'éprouvée aura bel et bien été rencontré.

Nous avons aussi atteint nos objectifs de performance. Effectivement, nous voulions réussir à afficher le premier écran de _Économe_ en deçà de 500 ms, une borne déjà inférieure aux standards de performance instaurés par Google et allant de 1 à 2 secondes. Les technologies et méthodes de développement choisies nous auront permis d'atteindre un affichage entre 200 ms et 400 ms à partir de la connexion au site. Nous avons pu nous assurer de la performance sur plusieurs plateformes et appareils aux spécifications techniques très différentes. Un portable âgé de huit ans performe aussi à l'intérieur des balises de performance que nous nous étions données. Ces résultats nous méritent une note parfaite 8 fois sur 10 lors de nos tests de performance effectués avec les outils de Google, chef de file en la matière. L'atteinte de ces niveaux élevés de performance fait partie des réussites qui nous sont les plus chères.



\bigskip

\begin{figure}[H]
  \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{images/macbook-2013.png}
    \caption{Performance sur un portable de 2013}
    \label{fig:f1}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth]{images/macbook-2021.png}
    \caption{Performance sur un portable de 2021}
    \label{fig:f2}
  \end{subfigure}
  \caption{Econome atteint les plus hauts standards de performance}
\end{figure}

### Préférences et incitatifs

Nous avons aussi été exposés en direct puis à travers des commentaires laissés à la réussite des moyens mis en place pour respecter et honorer au possible les préférences de nos usagers. Les boutons incitatifs à complémenter la compréhension à l'aide de Wikipedia ont été relevés à plusieurs reprises comme étant agréables de par leur caractère « posé ». « On sent qu'on peut aller plus loin si on veut mais que c'est pas grave si ça nous tente pas », représente bien le type de commentaires reçus à ce propos. Un autre exemple réside dans l'effort déployé pour adapter l'expérience à un maximum d'appareils a déjà démontré sa pertinence. Nous avons vu des proches utiliser naturellement leur iPad, leur téléphone ou bien leur portable pour consulter l'œuvre. Sans même y penser, ils mettaient en pratique leurs propres préférences, honorées de manière transparente par l'adaptation soignée de l'expérience à leur contexte d'utilisation.

Nous avons pu aussi valider que le module de préférences était bel et bien utilisé. Nous avons observé un utilisateur allant directement cliquer sur les préférences pour activer le mode sombre, et une autre, augmenter la taille des caractères grâce à la fonctionnalité de zoom. Les données actuellement accessibles indiquent que le menu de préférences est au minimum utilisé une fois par plusieurs. Il nous faudra une étude plus approfondie et un public plus large afin de vérifier qu'il s'agisse réellement de l'expression de leurs préférences plutôt que de leur curiosité. Néanmoins, à la vue des témoignages et expériences vécues, nous croyons que le respect des préférences de notre public mérite qu'on s'y attarde et demeure ainsi un objectif à développer au fil des itérations futures.

### Familiarisation et compréhension

Les interventions et le ton général de l'exposé semblent aussi avoir rempli leurs rôles de familiarisation de l'expérience et de son contenu. Plusieurs commentaires, toujours positifs, ont été reçus à propos de la possibilité d'écrire un « sobriquet » et de l'usage de Joey Joe Joe comme pseudonyme, ajoutant comment cette fonctionnalité rendait l'exposé « familier ». Les interventions ont été relevées comme étant « équilibrées » et « ludiques ». « L'humour facilite la compréhension » nous a-t-on aussi témoigné. L'un des plus beaux commentaires ayant été reçu à ce propos disait « que la forme était sincère dans son envie d'instruire » et que « contrairement à d'autres exposés, on ne nous fait pas sentir niaiseux ». Une autre acclamait le fait qu'il s'agisse de « pédagogie économique pour les personnes comme moi ». Cette rétroaction nous indique que, bien que tout à fait naïvement nous devons admettre, nous avions vu juste à propos de la tonalité et de l'incarnation de l'exposé. Ces touches narratives semblent contribuer réellement à l'appréciation et la compréhension de l'exposé. Encore une fois, nous garderons ces balises à l'œil lors de l'évolution subséquente de _Économe_.

Les diagrammes sont probablement l'élément de l'exposé suscitant le plus de réactions chez le public de départ. À l'unanimité, ils impressionnent de par leur sophistication, le travail impliqué et leur interactivité. De notre côté, nous sommes heureux d'avoir pu nous coller d'aussi près à notre inspiration majeure, le langage ISOTYPE et la démarche de communication économique de Otto Neurath. Notre pari d'honorer sa vision en la transposant dans l'univers interactif du numérique est relevé. Il s'agit d'un objectif important pour nous, à l'intérieur de notre démarche. Le public peut ne pas tisser le lien (quoique nous en laissions certaines traces dans l'expérience) sans nuire à son appréciation. Mais au-delà de ce désintérêt naturel, nous devons toujours nous questionner sur l'efficacité du diagramme à communiquer ce qui importe. 

Le caractère « impressionnant » du diagramme peut lui donner des accents de « curieuse bébelle » pourrait-on dire. Du moins, c'est une crainte que nous éprouvons et que nous tenterons d'endiguer dans le futur. Parce que, essentiellement, le fait d'impressionner ne valide en rien que le public ait tiré une compréhension optimale de sa lecture du diagramme. Ça surprend, ça enchante, ça impressionne mais ça n'explique pas et ne démontre pas nécessairement à la fois. Bien que positive, la rétroaction accessible présentement ne nous permet pas de nous assurer que nos objectifs de compréhension sont atteints de par l'utilisation des diagrammes dans leur forme actuelle.

### Intérêt suscité, mission accomplie

Ce qui nous réjouit le plus fortement, c'est que de manière unanime le public sondé nous a affirmé que, oui, nous avions suscité leur intérêt pour l'économie. Se trouve-t-il dans cette unanimité une parcelle de biais de désirabilité sociale, et donc une limite à ce que nous pouvons inférer de ces réactions ? Sûrement que c'est le cas. Mais cela ne nous empêche pas de célébrer le succès actuel de cette intention de départ, à la source de ce mémoire. Et à travers l'évolution de _Économe_ en tant que cadre de conception, nous allons continuer de tenter d'exposer et d'intéresser le public à l'économie autant que nous tenterons de bien nous assurer que cette quête d'intérêt soit efficace.


