\clearpage

# Chapitre III — L'œuvre
 
_Économe_ est un modèle interactif de communication économique populaire. Ce modèle encadre la conception d'œuvres vouée à cette communication. La première, _Pourquoi acheter local ? Un exposé _Économe__, est celle que nous proposons comme objet de cette recherche-création. Dans ce chapitre, nous aborderons comment la scénarisation contribue à nos objectifs, tout comme le fait l'interactivité au sein de l'œuvre. Nous détaillerons par la suite la façon de nous avons concrétisé notre communication et comment la tradition du *design* fut exploitée. Finalement, nous réitérons comment _Économe_ encadre la création d'œuvres de communication économique populaire.

## La scénarisation

La scénarisation de « Pourquoi acheter local ? Un exposé _Économe_ » fut conçue de manière à contribuer au sentiment de familiarité que nous cherchons au sein de la communication. Toutefois, ce point demeure difficile à évaluer. Les questions posées au public peuvent peut-être éclairer mais leur fiabilité ne nous permettra pas d'établir des conclusions solides. Néanmoins, un effort conscient, respectant les principes et contraintes précités, est fait en ce sens. À travers la progression de la communication économique, nous tâchons d'établir une impression de dialogue virtuel pour y arriver.

Premièrement, on y accueille le public avec une introduction à l'œuvre supportée par une composition originale, épurée et fondée dans les jeux typographiques. « Acheter est une action économique » est le slogan mettant de l'avant la mission de l'œuvre, s'appuyant directement sur le concept de « l'action humaine » présenté dans le chapitre I. Une note interactive (qui s'affiche avec un clic) propose d'expliquer « l'expérience Econome ». On établit alors la fonctionnalité de note interactive que sera réutilisée tout au long de l'œuvre. La composition de type « section-écran », supportée par la navigation à la gauche sur écran large et au bas sur écran étroit (p. ex. sur téléphone) est établie dès l'introduction. Chaque section-écran forme un tout en soi, un maillon de la chaîne scénaristique. Cela nous force à choisir une idée, une image, un concept par section-écran. Ce faisant nous croyons pouvoir simplifier la communication.

Déjà, la deuxième section-écran est utilisée pour « faire connaissance ». Nous commençons par présenter Henri et moi-même, Marc-André. Une courte biographie sommaire est affichée pour chacun d'entre nous et puis nous en profitons par la suite pour demander à l'utilisateur un nom par lequel il voudrait être interpellé. Encore une fois, cette section-écran est directement motivée par l'objectif de *familiarité*. Les questions posées ici au public servent deux usages. D'un côté, cela nous permet de dresser un portrait rapide de notre public de visiteurs, portrait certes incertain mais digne d'intérêt, en récupérant ces données à l'aide d'un tableur _Google Sheet_ privé. De l'autre côté, il s'agit là d'une entrée en matière pour le public : d'autres questions plus importantes que celles-ci seront posées ici et là dans le reste de l'œuvre. En ce sens, nous espérons casser la glace avec cette présentation informelle. Puis rapidement nous saisissons l'opportunité d'amorcer la réflexion autour de la *chaîne économique*, pierre angulaire de notre communication.

Une fois la chaîne établie, nous exposons le public au concept de *valeur ajoutée*, central à la façon d'aborder rationnellement la notion d'achat local. Le « 10 piastres » que le public consommateur dépense chez le dépanneur pour acheter sa bière ne reste pas dans les coffres dudit dépanneur. Celui-ci en garde plutôt une petite partie puis fait circuler le reste à travers la chaîne. Chaque maillon de la chaîne se gardera une portion plus ou moins grande du montant initial. Plus il y a de cette valeur ajoutée qui est produite à l'intérieur du périmètre donné comme *local*, plus l'achat ayant parcouru la chaîne économique est local. Ce principe de *localité de la valeur ajoutée* est d'une importance capitale dans l'évaluation des bénéfices projetés d'un achat local. Et pourtant, il est pratiquement absent du discours social autour de la promotion de l'achat local. Si notre public pouvait seulement réfléchir en ces termes lorsqu'il décide d'acheter localement (ou pas), nous serions comblés.

![Provenance de la valeur ajoutée par la brasserie moyenne](images/provenance-valeur.png)

Pour bien démontrer l'importance de la provenance de la valeur ajoutée dans l'évaluation du degré de localité d'un achat, nous focalisons sur le transformateur, la brasserie Moyenne, et sur les proportions de valeur ajoutée locale et étrangère. À ce moment, nous désirons porter l'attention du public sur la nécessité de faire des choix. Nous illustrons la notion d'arbitrage économique en démontrant, à l'aide d'un nouveau diagramme héritier de Neurath et Arntz, qu'il est tout simplement impossible de tout produire localement car nous manquons de main d'œuvre locale pour produire tout ce qui est produit par de la main d'œuvre étrangère. Ce simple constat nous permet de remettre en perspective l'action d'acheter localement. Si nous ne pouvons tout produire, qu'aimerions-nous produire ? Pourquoi acheter local ? Pour quels objectifs ? Ce sont ces objectifs qui dictent s'il est efficace d'acheter localement. Car en produisant du houblon québécois pour produire _La Locale_, nous reconçons à produire autre chose.

![La main d'œuvre est insuffisante pour tout produire localement](images/travailleurs-insuffisants.png)

En conclusion, le raisonnement économique développé à travers l'œuvre est résumé et quelques questions d'appréciation sont posées. Nous espérons à ce moment avoir éclairé le public quant à la notion d'achat local, mais aussi de l'avoir familiarisé davantage au raisonnement économique. La scénarisation en elle-même devrait avoir contribué à ces deux objectifs mais elle n'est pas seule, l'interactivité devrait y avoir contribué tout autant.

## L'interactivité au sein de Econome

L'interactivité est une caractéristique fondamentale de la conception Web. L'interface présentée au public se doit de recourir à l'interactivité pour lui permettre d'arriver à ses fins. Econome se doit non seulement d'y recourir mais aussi d'en profiter. Comme expliqué précédemment, il nous est possible de contribuer à l'atteinte de nos objectifs grâce à l'interactivité. Nous détaillons ici les fonctionnalités interactives ayant été conçues dans cet esprit. 

### Respecter les préférences de nos utilisateurs

L'inclusion de l'analyse économique comme balise de notre acte de conception nous aura orienté à plusieurs niveaux et l'un de ceux-ci se perçoit dans la reconnaissance de l'existence de préférences chez notre public. Les préférences font partie des concepts élémentaires de l'analyse économique. Nous avons posé l'hypothèse que de permettre au public d'intégrer ses préférences dans sa consultation de l'œuvre contribuerait à sa satisfaction et pourrait accentuer sa disposition à assimiler la communication économique de ladite œuvre. Grâce aux langages natifs du Web et à l'interactivité de l'interface que ces langages permettent, il nous est facile, à peu de coût, de donner le contrôle au public de certains paramètres de l'œuvre.

La palette de couleur, d'emblée, est affichée en fonction des préférences provenant du système d'exploitation de l'usager. Elle sera soit à dominance sombre ou à dominance claire, ces deux options étant celles disponibles. Pour s'assurer de ne pas « emprisonner » notre public dans un thème qui ne leur plairait finalement pas, nous offrons l'option de basculer directement de l'un vers l'autre.

Afin de raffiner l'esthétique de Econome et de lui donner, simplement, un éclat moderne attendu de notre public, comme le proposait par ailleurs Otto Neurath lui-même (Cat, 2014), les animations et transitions sont utilisées. Cette couche de styles animée est offerte par le langage de feuilles de style CSS et elle peut facilement être manipulée. Elle ajoute fluidité et unité dans les changements au sein de l'œuvre et contribue à procurer une expérience moderne. Cependant, ces animations ne sont pas appréciées de tous. Elles peuvent même en certains cas perturber un usager en situation de handicap ou souffrant d'épilepsie. C'est par ailleurs pourquoi le langage CSS permet de retirer la couche animée et pourquoi nous offrons cette option à notre public. Il s'agit d'une façon peu coûteuse de respecter encore une fois ses préférences.

Econome permet aussi au public de modifier à son goût (à l'intérieur d'un spectre prédéfini), la taille des caractères utilisée au sein de l'œuvre. Au-delà de ces contrôles de paramètres, Econome applique ce respect des préférences sous plusieurs des fonctionnalités suivantes.

### Demander l'appréciation, saisir des données

À plusieurs endroits dans l'expérience, l'interactivité inhérente au Web nous permet de solliciter l'opinion de notre public. Comme mentionné auparavant, il s'agit d'une façon d'engager notre public dans l'œuvre. Nous lui demandons dès la deuxième section-écran s'il nous, Henri et Marc-André, permet de l'interpeller par son prénom « ou un sobriquet ». Et ainsi de suite, nous lui demandons laquelle des options suivantes apparaît comme plus *locale* qu'une autre, nous lui demandons ce qu'il a pensé de son expérience, s'il croît avoir compris quelque chose de nouveau, si son intérêt pour l'économie fut stimulé, etc. L'interactivité des formulaires Web permet au public de s'exprimer, de dialoguer virtuellement avec Henri et Marc-André. Elle nous permet aussi de cueillir des données anonymes. Leur usage sera abordé dans le chapitre IV.

![Des questions sont posées au public](images/economia-questions-public.png)

### Inciter à complémenter

De plusieurs façons nous nous servons du concept d'incitatif pour profiter pleinement de la capacité de notre public à assimiler notre communication et pour stimuler au maximum son intérêt pour l'économique. L'avantage majeur de s'en remettre à des incitatifs réside dans le fait que, si bien intégré, un incitatif n'interpellera que l'usager lui étant sensible tout en ne gênant pas l'usager qui, au contraire, ne le serait pas. Les deux exemples ci-dessous illustrent bien cette propriété du concept d'incitatif appliqué dans _Économe_.

#### Wikipedia dans Econome

Wikipedia est une manne inestimable de savoir et de connaissances. Certes, certaines de ces connaissances peuvent laisser à désirer, *a fortiori* pour un cadre académique. Dans le contexte d'Econome néanmoins, les probabilités de rencontrer ce problème semblent faibles. Rien de ce qui y est traité n'est vraiment controversé mais aussi, l'usage que Econome en fait est ciblé. Econome intègre directement (et légalement) dans son interface les savoirs et connaissances disponibles sur Wikipedia. Ce faisant, nous gagnons la possibilité d'inciter le public à lire la définition d'un concept précis, telle que la *valeur ajoutée*, par exemple. Nous gagnons aussi la possibilité d'exposer l'usager curieux aux biographies des économistes qui sont cités. Des interventions graphiques, subtiles mais claires, signalent la possibilité d'accéder à de l'information supplémentaire. L'usager individuel n'étant pas intéressé à complémenter ainsi son expérience n'en est pas plus gêné.

### Un aperçu des produits et services

Une deuxième fonctionnalité reposant sur les incitatifs à compléter son expérience s'articule dans le diagramme de chaîne économique. Effectivement, grâce aux données publiées par Statistique Canada, il nous est possible de proposer un aperçu des produits et services étant inclus dans chacun des maillons de la chaîne économique. Ainsi, on peut cliquer sur le maillon « Transformateur » afin d'afficher « Bouchons de bouteilles », « Céréales », « Eau », etc. Du grossier vers le fin, comme le suggère les principes de Tufte (2001/2007). La quantité réelle de services et produits au sein d'un même maillon peut être d'envergure telle qu'il devient impraticable de tous les afficher. C'est pourquoi un aperçu recueilli en fonction de l'importance relative d'un service ou d'un produit sera plutôt proposé. Nous croyons qu'il peut s'agir d'informations intéressantes, potentiellement surprenantes qu'une portion considérable de notre public pourrait apprécier. Encore une fois, l'usager n'y étant pas intéressé ne subira qu'au maximum la gêne de susciter l'apparition d'un signal graphique lorsqu'il survole un maillon de la chaîne. Les incitatifs à complémenter l'expérience de _Économe_ ne peuvent qu'augmenter la satisfaction nette de son public. 

## La communication économique au sein de Econome

À maintes reprises nous avons manifesté notre souhait de rendre l'économique quotidien et familier. Dans cette section, nous abordons les concepts mis en place dans l'œuvre pour y arriver.

### Donner des personnalités à Henri et Marc-André

Rapidement dans l'expérience de l'œuvre, Marc-André et Henri sont présentés. Leurs interventions dans l'expérience reflètent leurs personnalités et leurs intérêts réels. Notamment, Marc-André présente l'interface alors que Henri, lui, explique les concepts. La tonalité des interventions les représente tout autant, Marc-André se voulant plus comique alors que Henri est plus sérieux. 

![Marc-André et Henri personnifiés dans Econome](images/marcandre-henri.png)

En tentant de bien incarner Henri et Marc-André, nous cherchons la familiarité. Nous cherchons aussi à humaniser la communication économique. C'est d'ailleurs pourquoi nous mettons en scène des économistes notables.

### Citer et illustrer des économistes

Dans la quête de familiarisation, l'humanisation peut jouer un rôle précieux. Après Henri et Marc-André, nous présentons, à quelques moments choisis, des économistes grâce à une citation pertinente dans le cadre de l'œuvre. Cette citation, toujours pour renforcer la familiarité, est traduite en français et une illustration de l'économiste en question y est accolée. Par exemple, une citation célèbre de l'économiste Joan Robinson (1978, p. 75) devient : 

> « Étudier l'économie ne sert pas à acquérir des réponses toutes faites aux questions économiques mais plutôt à apprendre comment ne pas être trompé par les économistes. ». 

Otto Neurath, inspiration majeure de cette recherche-création, y est aussi cité. Ces citations sont présentées dans des sections au contenu plus court et conceptuel. Comme dans l'exemple ci-haut, nous tentons de sélectionner des citations comprenant une dose d'humour ou d'ironie. Nous croyons que l'humour puisse non seulement à aider l'assimilation de l'information mais aussi contribuer au sentiment de familiarité.

### Utiliser l'humour

D'emblée, l'auteur de ces lignes est sensible à l'humour. Il était déjà plus que probable que l'humour se fraie un chemin dans la communication économique de l'œuvre. Ne serait-ce que dans les interventions de Marc-André. Mais l'humour assura sa place lorsque nos recherches nous confirmèrent à maintes reprises (Baillargeon, 2015 ; Coronel *et al*., 2021) que celle-ci pouvait encourager l'intérêt pour l'information communiquée. L'humour étend conséquemment ses frontières au-delà des interventions de Marc-André.

Premièrement, *Joey Joe Joe* est le nom qui sera octroyé à l'usager n'ayant pas saisi le sien. Il s'agit d'une façon simple de voler un sourire et qui n'a que peu de chance à l'inverse de froisser qui que ce soit. Il en va de même des jeux de mots autour du concept de *moyenne*. Effectivement, chaque agent et produit présentés dans la chaîne économique ont des dénominations *clin d'œil* telles que la bière _La Pâpire_, la brasserie _Moyenne_ et les _Entrepôts Correct inc._. Tant mieux si ces noms font sourire et tant pis sinon, peu de risques étant associés au cas contraire. Finalement, nous mentionnerons le ton employé dans la rédaction, ton se voulant familier, léger et de temps à autre, humoristique.

### Le choix de l'achat local

Plusieurs raisons motivent le choix de l'achat local comme sujet de cette première édition des exposés _Économe_. Plusieurs d'entre elles tiennent des objectifs que nous nous sommes donnés. D'autres relèvent du contexte.

*L'achat local* est un concept économique qui en soi provient d'une action, l'action d'acheter. Et cette action s'avère quasi quotidienne pour nombre d'entre nous. En ce sens, l'achat local en tant que sujet cadrait parfaitement avec notre perspective de la communication économique populaire. D'autres sujets envisagés[^autressujets] ne remplissaient pas ce critère et donc quand vint le temps de choisir, aller vers l'achat local apparaissait justifié.

[^autressujets]: Par exemple, l'allocation universelle ou le salaire minimum sont des sujets ayant été longtemps envisagés.

Mais encore, il s'agit d'un sujet *actif*, riche à explorer. La notion d'achat, en tant que telle, mobilise plusieurs concepts économiques auxquels on ajoute, avec la notion de *localité*, les concepts associés à la *production*. Il en résulte un terrain fertile pour la communication de concepts simples qui peuvent informer les actions de notre public. *La valeur ajoutée* et *le coût d'opportunité* font partie de ces concepts. Les possibilités communicationnelles de l'achat local sont stimulantes. Une autre raison derrière ce choix de sujet.

Finalement, le contexte social aura lui aussi plaidé en faveur du choix de l'achat local en tant que sujet. Il s'agit d'un concept dont on parle beaucoup depuis quelques années. Des quartiers en font leur devise et le gouvernement en fait un cheval de bataille avec l'initiative du _Panier Bleu_. Mais malgré cet intérêt actuel, l'achat local, en tant qu'enjeu économique, n'est que très peu abordé publiquement. Les campagnes médiatiques en faveur de l'achat local, ne cherchent pas à exposer les arbitrages inévitables, les implications secondaires (bénéfiques ou nuisibles) d'un tel comportement économique. Elles servent plutôt de cri de ralliement, un slogan derrière lequel se ranger sans exposition économique à proprement parler.

![Le quartier Hochelaga encourage l'achat local](images/hochelaga-local.jpg)

L'intérêt actuel pour lui et la pauvreté de sa communication économique faisait de l'achat local un sujet parfait pour la première itération de _Économe_. Nous avons l'opportunité de démystifier l'achat local, d'élever la communication à un niveau qui permette au public de comprendre les arbitrages inhérents à toute décision économique.

### Le diagramme de la chaîne économique

La *chaîne économique* est au centre de la communication de Econome. C'est par elle que nous communiquons l'information nécessaire à la démonstration et l'exposition des concepts pertinents. Le ruissellement de l'activité économique apparaît clairement grâce au modèle en chaîne. Mais le pouvoir explicatif du diagramme de la chaîne économique ne s'arrête pas là. Effectivement, c'est de lui dont nous nous servons pour aborder le concept de valeur ajoutée. Comme mentionné plus haut, ce concept est primordial dans le raisonnement économique que nous souhaitons développer chez notre public. Au-delà de la valeur ajoutée, le diagramme nous permet d'aborder les concepts de rôles et agents économiques ainsi que celui de la production. Mais encore, bien que cela dépasse le domaine de cette recherche-création, nous, Henri et l'auteur de ces lignes, avons déjà discuté d'applications supplémentaires. Le diagramme pourrait intégrer, plutôt que la production de valeur ajoutée, la production d'emplois ou de gaz à effet de serre, par exemple. En ce sens, nous estimons que le diagramme de la chaîne économique pourrait être réutilisé à d'autres escients, pour d'autres éditions de _Économe_.

![La valeur ajoutée au sein de la chaîne économique[^transport]](images/economia-diagramme-chaine-valeur.png)

Le diagramme[^icones], s'inscrit par ailleurs dans le chemin tracé par Otto Neurath, de par son imagerie simple, pensée pour simplifier et évoquer à la fois. Les chiffres qu'on y emploie sont à échelle humaine, à leur tour simplifiés pour une familiarité accrue. Oui, les chiffres proviennent de Statistique Canada, mais leur réduction à l'échelle du « 10 piastres » fut un acte conscient, posé dans l'optique d'étendre la démarche de Otto Neurath dans le XXI^e^ siècle. Tout comme l'est l'emploi de deux couleurs simples, connues du public[^couleurs]. Nous croyons tout autant avoir respecté les principes établis par Edward Tufte et ciblés comme pertinents à notre entreprise. Le diagramme de la chaîne économique, nous l'espérons, n'est que le premier d'une série de diagrammes novateurs, pensés pour communiquer l'économique de manière « claire, précise et efficace » (Tufte, 2001/2007, p. 13).

[^transport]: À noter que la valeur du transport des marchandises est inclus dans le maillon _Entrepôts Correct_.
[^icones]: Il convient de mentionner que nous n'avons pas produit les icônes de diagramme. Ils proviennent d'une banque à laquelle nous avons accès.
[^couleurs]: Le bleu évoque le Québec et le rouge, l'étranger.

## La tradition du design et Econome

Comment est-ce que _Pourquoi acheter local ? Un exposé _Économe__ en tant qu'œuvre interactive, applique-t-elle concrètement les inspirations mentionnées plus haut et se rapportant à la tradition du *design* ? Plusieurs de ces éléments concrets de l'œuvre et de son expérience ont déjà été abordés, mais faisons-le ici du point de vue de la stricte tradition du *design*.

_Pourquoi acheter local ? Un exposé _Économe__, se décompose en sections, chacune desquelles présente une composition qui peut lui être propre, en fonction du contenu qu'elle met de l'avant. Ces compositions sont basées sur des grilles, de la manière que l'enseignait Josef Müller-Brockmann dans son classique de la communication graphique : _Grid Systems_. Nous avons abordé chacune des sections dans une optique d'optimisation de l'espace, aidé par une grille maîtresse.

L'esthétique est simple et épurée. Mis à part les diagrammes, les compositions reposent essentiellement sur le travail typographique. Un soin tout particulier est apporté à la typographie, à sa richesse, à son expressivité. Bien que nous ayons choisi des polices « courantes »[^websafefonts], celles-ci demeurent polyvalentes et nous en avons pleinement profité dans nos jeux typographiques.

Nous indiquerons finalement le rôle des animations au sein de l'œuvre. Dans l'esprit d'une esthétique qui soit efficace bien que « minimaliste », en accord avec les propos de Otto Neurath voulant que le public s'attende à une allure moderne, voire publicitaire, dans la consommation de son information, nous avons jugé que l'animation s'avérait une façon efficace d'y arriver. D'autant plus que nous laissons la possibilité de retirer toute trace de ces animations, nous croyons respecter encore une fois les principes précités tout en atteignant un niveau satisfaisant de « sophistication esthétique » pour notre public.

Sous tous ces choix concrets se trouvent des intentions, des objectifs et une démarche s'inspirant de la tradition du design. Celle-ci se rapporte à Otto Neurath, Edward Tufte, Jakob Nielsen et les autres, chacun ayant son apport, dans son domaine de prédilection. Grâce à la complémentarité et à la cohérence de ces inspirations, Econome se déploie dans le respect de son public et de son matériel. C'est ce que nous souhaitons voir perdurer en considérant ce mémoire de recherche-création à la fois comme œuvre, mais aussi comme modèle, comme cadre de conception.

[^websafefonts]: Voir dans le chapitre II.

## _Économe_ en tant que cadre de conception

Ultimement, Econome, en tant que recherche-création est autant un cadre de conception qu'une réalisation dudit cadre. S'inscrivant dans la culture Web, porté par une démarche créative économiquement rationnelle, ce cadre de conception a balisé la réalisation de _Pourquoi acheter local ? Un exposé Econome_ et balisera les éditions suivantes. Considérer cette recherche-création comme un cadre de conception nous aura amené à produire les éléments énoncés, de manière logique et structurée, afin de remplir les objectifs que nous nous sommes donnés. Tout ce qui fut abordé dans ce chapitre a sa raison d'être. Les personnages de Henri et Marc-André, les économistes et leurs citations, l'intégration de Wikipedia, etc. Que ce soit pour rendre familier notre sujet, humaniser la discipline économique ou inciter à compléter son expérience, toutes les solutions présentées existent dans un dessein précis. Et l'interactivité rendue possible grâce aux technologies Web nous permet, dans une certaine mesure, de confirmer ou infirmer que les moyens que nous aurons déployés auront bel et bien porté nos objectifs et ambitions.

