\clearpage
\thispagestyle{empty}

\section*{Conclusion : le futur de Econome en tant que cadre de conception}
\addcontentsline{toc}{section}{Conclusion}

Au fil de ces sept dernières années, notre vision aura grandement changé. De départs confus et excentriques, nous avons progressé vers un focus clair et défini, avec une sujet précis, découlant de l'action humaine. « Pourquoi acheter local ? Un exposé Econome » est le fruit de ces années où nous aurons consulté de multiples œuvres de communication économique populaire pour trouver *la* source, celle qui nous inspire et nous permet de nous comparer de manière distincte aux œuvres de communication économique populaires contemporaines. La vision d'Otto Neurath s'est répercutée dans la nôtre. Et comme lui et son comparse Arntz, nous avons construit un cadre de conception, régissant la forme et le contenu de nos exposés.

Econome, en tant que cadre de conception, doit beaucoup à Neurath et Arntz. Nous espérons avoir respecté leur grande œuvre de communication économique populaire. Nous espérons aussi l'avoir étendue de manière efficace dans le monde de l'interactivité numérique. Au minimum, notre démarche est sincère. Il est par ailleurs touchant qu'on nous l'ait relevé dans les commentaires reçus. En ce sens, il est impossible que Econome, en tant que cadre de conception, ne s'arrête ici.

La réception du public nous encourage à le porter vers de nouveaux sommets d'interactivité, de familiarité et de simplicité. Plusieurs autres sujets se bousculent déjà dans nos têtes respectives, à nous et Henri. Mais avant, nous prendrons le temps d'évaluer le pouls de notre public en croissance. Nous n'avons guère le choix si nous cherchons l'efficacité dans notre démarche de communication économique populaire. Et il va sans dire, que nous le désirons, être efficaces.

