\pagestyle{empty}
\thispagestyle{empty}
\clearpage

\section*{Remerciements}
\addcontentsline{toc}{section}{Remerciements}

\linespread{1}\selectfont

Pour avoir rendu cette œuvre possible, nous voulons tout particulièrement remercier Henri Thibaudin, sans qui nous n'aurions pu accéder au savoir économique nécessaire à sa réalisation. Mais encore, il aura su répéter, vulgariser, focaliser puis défier aux moments opportuns. Sans lui, Econome ne pourrait exister. Nous tenons aussi à remercier, avec tout l'amour du monde, l'amoureuse qui fit preuve d'intérêt, de franchise et de perspicacité dans son apport à la création. Son support fut aussi indéfectible que rationnel. Nous tenons finalement à remercier notre directeur, professeur Renaud, qui fit pour sa part preuve d'une patience, d'une justesse et d'une droiture exemplaires. Nous en sommes des plus reconnaissants.

Nous remercions aussi les membres du jury, Marjolaine Béland et Jean-Hugues Roy. Et à tous ceux et celles qui auront contribué de près ou de loin à la concrétisation de cette œuvre, notamment Cynthia, Pierre-Luc, Guillaume, Alex, Vincent, Dominic, Vanille et Nicolas, nous disons « Merci les amis ! ».

\linespread{1.3}\selectfont
