\clearpage

\section*{Résumé}

À l'époque de l'entre-deux-guerres, l'économiste Otto Neurath et le concepteur graphique Gerd Arntz ont parcouru les musées européens avec leurs expositions ISOTYPE. L'objectif explicite de cette entreprise de communication économique populaire était d'exposer au public sa réalité économique, dénuée de toute idéologie. Inspirés par cette œuvre du siècle dernier, nous proposons « Econome », un modèle interactif de communication économique populaire. Par l'exposition de faits économiques, Econome informe les actions quotidiennes du public sans prescrire de politiques. Notre objectif est d'intéresser le public à la dimension économique de leurs actions et contribuer à la compréhension des enjeux inhérents à celles-ci. 

C'est régi par ce modèle que nous avons créé : « Pourquoi acheter local ? Un exposé Econome ». La production de cette œuvre de recherche-création fait usage des technologies Web, repose sur trois hypothèses et fut encadrée à la fois par l'analyse économique et la tradition du design, disciplines notamment représentées par Neurath et Ludwig von Mises d'un côté et par Edward Tufte et Dieter Rams de l'autre. Nous marions ainsi analyse économique et tradition du design dans une optique d'efficacité. Tous les aspects de la production de l'œuvre « Pourquoi acheter local ? Un exposé Econome » ont été abordés ainsi. Notre démarche de conception économique, son produit et ses résultats font l'objet de ce mémoire.

