\clearpage
\pagestyle{plain}

\section*{Résumé}
\addcontentsline{toc}{section}{Résumé}

\linespread{1}\selectfont

À l'époque de l'entre-deux-guerres, l'économiste Otto Neurath et le concepteur graphique Gerd Arntz ont créé le langage pictographique ISOTYPE dont ils se sont servi pour créer ensemble des œuvres de communication économique qui furent exposées dans plusieurs pays d'Europe. Leur objectif était d'exposer au public sa réalité économique, de la manière la plus neutre possible afin d'informer les décisions économiques du public de la manière la plus factuelle possible. Inspirés par le travail de Neurath et Arntzm nous proposons _Économe_, un modèle interactif de communication économique populaire disponible à l'adresse [https://econome.io](https://econome.io). Par l'exposition de faits économiques, nous désirons informer les décisions quotidiennes du public et ce, à l'instar de nos inspirations, sans prescrire de politique économique précise. L'objectif principal de notre démarche est le même que celui derrière le développement du langage ISOTYPE : intéresser le public à la dimension économique de leurs actions et contribuer à la compréhension des enjeux inhérents à celles-ci. Le produit de notre démarche communication économique est : _Pourquoi acheter local ? Un exposé Econome_.

La production de notre œuvre de recherche-création fut encadrée à la fois par l'analyse économique et la tradition du design, les deux disciplines s'entretoisant tout au long du processus de création. Chaque décision de conception, de rédaction ou de production fut prise à la lumière d'une analyse coût / bénéfice. Ce faisant, nous croyons avoir conçu une œuvre efficace qui remplit l'objectif donné ci-haut. Notre démarche de conception économique, son produit et ses résultats font l'objet de ce mémoire.

\bigskip

Mots-clés : économie, communication économique, design Web, interactivité, vulgarisation scientifique
